안녕하십니까. 맥모닝 상담소. 저는
맹경순이고요. 오늘도 가톨릭 영성심리
상담소장이신
홍성남 신부님과 함께합니다. 신부님
안녕하세요.
>> 안녕하세요. [콧방귀]
>> 아이 그런데 저희 그 맥모닝 보시는
분들이 굉장히 늘어났어요. 그리고
피부로 느껴지는 것이
>> 어디를 가면은 참 그렇게 알아보시는
분이 많으셔서 [콧방귀]
>> 아 제가 메이크업을 좀 더 지나게
해야 되나? [웃음]
저도 이제 강의 다니면은 강의 끝난
다음에 맥모닝 팬이라고 하면서 와서
산 찍자하는 분들이
>> 네.
>> 점점 드러나고 있어요.
>> 어. 요새 특별히 그 왜 본당 얘기를
우리가
>> 할 때 [콧방귀]
>> 같은 체험을 하신 분들이 많으셔서
그런지
>> 네. 그런 거 같아요. 공감이
되니까.
>> 네. 그 조회수도 많고 댓글도
어마어마하게 많이 있었습니다.
그러니까 우리가 왜 그런 아픈 기억이
있어도 누구하고 얘기를 못 했던 그런
상황이 많지 않으셨나 그런 생각이
들어요. 예.
>> 자, [콧방귀]
>> 그 우리가 요즘은 그 국제 뉴스가
시시가 깝 달라지기 때문에
>> 아,요 얘기 했다가
>> 이걸 보실 동영상을 보실 때쯤 되면
상황이 달라지면 어떡하나 그런 생각도
들긴 하는데 예. 달라지거나 말거나
하여튼 전쟁이 빨리 끝났으면
좋겠고요. 네.
>> 그런데 얼마 전에 아주 쇼킹했잖아요.
그 이스라엘 군인들이 십자고생을 왜
파괴하고 나서 그 옆에 의기양하게
사진 찍어서 올리고
>> 도대체 우리 왜 보통 우리 평범한
신자들은 이스라엘 사람이라면 다
예수님 하느님을 믿는다고 생각을
하잖아요. 예예.
>> 근데 도대체 무슨 마음으로
그랬을까요? 어
[콧방귀] 이스라엘 군이 십자고상을
파괴하는 영상 나가고 그리고
네타이야가
그거에 대해서만 사과했어요. 사실
문제는 성상 파괴도 문제지만
네타우가
아동 학사라 거에 대해서는 사과를 안
하고
>> 정상을 파괴한 것만 사과를 했어요.
>> 그건 무슨 의도일까요? 일단 제가 좀
설명드린게 그 유태인들 중에서
극단주의자들은
>> 굉장히 배타적이에요.
>> 음.
>> 특히 가톨릭 교회에 대해서 혐오감을
갖고 있어요.
>> 혐오감.
>> 혐감. 제가 제가 개인적으로 경험한
건데 저는 이제 이스라엘을 한 일곱
번 정도 갔거든요.
>> 네.
>> 하는 횟수가 늘어나면서 공항에 붙잡혀
있는 시간이 점점 늘어나요.
>> 어. 상황이 아무 이유가 없어요.
>> 그냥 붙잡아놔요. 음.
그리고 이스라엘 순례를 다니다
다니다가 이스라엘 젊은 젊은 애들이
있어서 산 찍자 그랬는데 막 안
찍겠대요.
>> 으흠. 로망칼라를 보더니
>> 아 가톨릭이다 이
>> 예로만 컬러 한로만 컬러를 보면은
부정탄 사람 보듯이 어 네네
>> 피해요.네
>> 한번은 바닷가 쪽을 갔는데 어 젊은
부부가 아기를 안고 있었어요. 그
너무 이뻐서
>> 가서 그냥 어 되게 이쁘다 그랬는데
갑자기 그 젊은 남편이 아기를
>> 확 낚아채더니
>> 오
>> 저를 갖다 째려 보는 거예요. 그
얘가 왜 그러지? 그랬더니 제가
로망칼하고 있었어. 아, 네. 네.
>> 아, 그이 사람들이 가테리 교회에
혐감이 있구나 하는 걸 그때
체험했는데
>> 네.
>> 이게 요즘 더 심해진게 이제 레오
14세 교황께서
>> 네.
>> 리타이오를 비난하셨거든요.
아동학사라고 전쟁 일으킨 거에
대해서.
>> 네. 네.
>> 그다음에는이 혐오감이 그냥 노출을 돼
버린 거 같은 느낌이 드는 거예요.
>> 음. 음. 음.
>> 그래서
성상을 거꾸로 해 놓고 파괴를
했어요.
>> 그 그거는 사실
만약에 우리가 절에 있는 불쌍을
거꾸해 놓고 파괴한다 그러면
불교도들이 가만 안 있겠죠.
>> 그 모욕이잖아요, 그거는. 근데 그런
모욕적인 행동을 했고
[헉 소리][한숨]
>> 그거에 대해서 뭐 네타이어가 뭐
이렇게 사과한다고 얘기를 했는데 근데
그 그다음에 프랑스 수녀임을
[콧방귀] 폭행했잖아요.
>> 성상도 아니고
>> 아 네
>> 걸어가는 수년임을
>> 쓰러뜨리고 발로 차고 그리고 폭행을
했다
>> 그것뿐만이 아니라 랍비들이 거기
이스라엘의 랍비들이 있는데 얘들은
군대 안 가는 애들이에요.
>> 네.
얘들이 성당 지나면서 침뱉고
신자들한테 침뱉고 그런 짓을 하고
있어요.
>> 그 누가 다른 사람이 나한테 침을
뱉는 행위는 이거는
>> 엄청 보역적인 행위거든요. 근데
>> 거짓거리를 하고 있어요.
>> 그러니까 [콧방귀]
>> 아 이스라엘이
유대인들이 이게 뭐가 멘탈이
무너졌구나.음이 음. 극단주의자
광신적인 그런 사람이 됐군하는 사람이
드는데. [콧방귀][헉 소리]
>> 음. 근데 왜 아동학살에 대해서
사과를 안 하고
>> 음.
>> 왜 성상 [목을 가다듬음] 파괴한
것만 사과를 했을까? 그 이유는
간단해요.
>> 음.
>> 이스라엘이 그 어 국가적인 수입을
올리는 거에 순번의 3번이 관광
>> 네. 네. 어마어마하게 될 거 아니
>> 예. 그러니까 뭐 그 그리스도를 믿는
뭐 가톨릭 계신 것신 자들이 다
예루살렘을 성지라고 생각하고 가서
거기서 돈을 써요.
>> 예.
>> 그게 주요 수입이에요.
>> 음.
>> 그러니까 아동학살에 대해서는 사과 안
하고 이게 돈이 안 들어올 거
같으니까 요것만 사과하고 네네.
>> 그 순례끼리 끊어져서 자기들 장사 안
될까 봐
>> 그래서 이제 마음에도 없는 사과를 한
거죠. 근데 그러고 난 다음에 순녀를
또 폭행을 한 거예요. 그러니까
진심무인 사우가 아니었다는 거죠.
네. 네. 그래서 신부님이 페이스북에
거기 가서 돈 쓰는 거는 전쟁 범을
도와주시는 거.
>> 그죠?
겁니다. 지금
>> 지금 이스라엘은 전쟁을 벌리고 있고
>> 그리스도 교회를 모욕을 하고 있고
>> 음
>> 그리고 미국을 부척해 가지고이 전쟁을
끌고 가려 그래요. 근데 이런 나라가
성지라 그러면서 가서 성지력에 가서
돈을 쓰시게 되면은 여러분들이 낸 그
비용이
>> 팔레스티나 아이들을 추기는 총알값으로
된다는 건 그건 좀 아셨으면
좋겠어요.
>> 음. 만약에 예루살렘 정 그래도 성실
가고 싶다 그러면 네타 야우가 깜방
가고
>> 이스라엘 국민 전체가 우리가
잘못됐다고 회개한 다음에 그다음에
가시는게 맞다라고 생각이 됩니다.
>> 지금 가겠다. 네타가 정권 잡고 있고
전쟁이 계속되는데 가겠다. 어 갔더니
뭐 아무 일도 없더라.
>> 이런 식으로 한 건 하는 거는 범죄
행위에 동정하는 행위에요. 그것도
범죄 행위에요.네
>> 이상 홍신부님이 당부였습니다.
>> 예. 자, 댓글을 좀 소개해
드릴까요? 어, 성당이 쉼터가 아니라
스트레스 터다. 이런 제목의 동영상을
저희가 올렸었는데 조회수가 어마어마
어마하게 많았습니다. 그래서 어떤
글이 올라왔느냐면
>> 성당 어디나 그들만의 카르텔, 터세,
집단 문화가 있는 거 같습니다.
>> 어려서부터 성당닌 저지만
>> 주일학교 청년에 잠호 성인봉사 다 해
봤는데 성인봉사 쪽이 유난히 더
심합니다.
각 사람에 대한 평가 저라 뒷담아
터세부림 뒷말 그래서 한 발 물러서
미사 참례만 하고 옵니다. 참
[콧방귀] 안타까운 일이죠.
서로서로 조금씩 그야말로 회해서 이런
낯선 이질감을 느끼는 분들도 교회
안으로 편하게 들어오실 수 있도록
>> 했으면은 좋겠습니다. 또 다른 말씀도
있어요. 저희 레지오는 정말 남의 말
비방 안에서 다 그런 줄 알았더니
아유 아니군요. 이런 얘기를 써 주신
분들도 계시고
저는 개신교회에서 천주교로 개종한
신자입니다. 그런데
신부님의 막말 때문에 힘듭니다. 면담
가면 상처만 받고 옵니다. 네. 어떤
내용인지는 모르겠습니다만
>> 하여튼 이런 글을 남겨 주셨어요.
>> 음.
>> 음. 어디나 안 그런데 없어요.
그래도 좋은 사람이 더 많습니다.
네. 이분은 그냥 상을 좋게 좋게
보시는 그런 넉넉한 마음이 있으신
분이시고요.
>> 내가이 성당에서 몇십년 됐고 원년
멤버라는 특권 의식이 교만이고 자만인
거 같습니다. 네. 이건 아주
날카로운 지적이시죠. 네.
>> 그죠? [콧방귀] 그리고 신부님의음
원죄가 있는데 어떻게 인간이 완벽할
수 있겠느냐는 말씀이 정말 마음에
와닿습니다.
홍신부님 말씀은 하느님께 대한 막연한
공포를 없애 주시고 마음에 짐을
내려놓게 합니다. 이런 감상을 또 써
주셨고요. 아 이분도 큰 일이네요.
남편이 사이비 종교에 빠지셨는데
>> 지금 쉰 다섯 살인데
>> 자기 나이 70세 때 주님이 오셔서
승천할 거라고 지금 고직을 필요했어.
>> 음.
>> 총교적 망상인데.
>> 아 이거 이런 걸 어떻게 해야 될지
정말 참 걱정입니다.
>> 예.
>> 신부님 말씀대로 국가에서 빨리 법을
정해서
>> 가스라이팅당에서
징수한돈는 다 붙어내게.
>> 그렇죠. 가족들이
그
사유 종교에 빠진 사람들은
심심미약이거든요.
>> 네.
>> 심신미약자들이 낸 도는 자발적인게
아니에요.
>> 네.
>> 그래 그거는 국가에서 그런 경우에
가족들이 어 그 돈을 돌려 달라고
청원을 하면은
>> 강제로 이렇게게 환수시키는 그런 법을
만들어 주셔야 돼.
>> 그래야지 사회비 종교가 없어지지.
걔들 목적은 돈이거든요. 결국.
>> 네.
그렇지 않고 그냥 교주만 구속시키고
돈은 그냥 두게 되면은
>> 풀련한 다음에 그돈 가지고 또
만들어요.
>> 예. 그 근본적인 거를 없애
버려야죠. 예.
>> 그니까 저희한테 오셨던 그
자녀 되신 따님 되시는 분이도
그랬잖아요. 어머니가 별로 크게 돈
버는 거 아닌데도 거의 다 갔다
왔더라고요.
>> 그렇죠. 뭐 한 달에 100만 원
보인는데 40만 원 이상을
보낸다니까.
>> 네.
>> 그런 갈치죠. 예.
자, 맥모닝 상담소 보시면서
구독과 좋아요 [웃음] 눌러 주시기
바랍니다. 네. 저희 만드는 사람들
기쁠 수 있게 네.
>> [콧방귀]
>> 많이 응원해 주시기 바랍니다. 자,이
시간에 참여하시고 싶으신 분
상담사연을 아래 이메일 주소로 보내
주시기 바랍니다. 자, 오늘 첫
번째입니다.
저는 광주시에 살고 있는 김수정
안했습니다. 이렇게 메일을 쓰다니 제
자신이 놀랍습니다. 저는 중학교
2학년 때 세례를 받았고 저희 가족
중에서 천주교 신자는 저밖에
없습니다. 우연한 과정에 세례를
받았고 중간에 냉담한 시기도 있었지만
지금은 45세 아들 둘둔 엄마입니다.
항상 하느님께 대한 사랑과 믿음은 제
삶의 중심에 자리잡고 있었던 거
같아요. 저는 사람을 만나는 일을
하고 있는데 항상 사람들이 천주교
신자임에도 불구하고 교회로 전도하려고
하는 열정적인 지인들을 만나면
천주교에 대한 어떤 지식도 없어서
아무 말도 못 하고 그냥 묵묵하게
미사를 드리던 제가 참 아 답답하기도
하고 화가 나기도 했습니다. 저
자신에게도 지인들에게도 동시에 드는
감정이었습니다.
우연히 유튜브에서 김재덕 베드로
신부님의 말씀 영상을 보고 진짜 푹
빠져서 말씀의 기쁨을 느끼고 제가
천주교 신자인게 너무 감사했고
좋았습니다.
또 어 홍성남 신부님의 강의가 자꾸
뜨더군요. 그런데 신부님의 강의
제목이 약간 우울한 상담 약간
정신적인 그런 면이 있는 제목이
클릭을 하고 싶지는 않았습니다. 나는
그런 사람 아니니까 상관없는 얘기다
하고 볼 필요가 없다고 생각했는데
유튜브 들어갈 때마다 떠서 우연히
클릭하게 되었는데 그 뒤 몇 년치
신부님의 상담 영상을 [콧방귀]
진짜로 또 먹어 치우듯이 매일
들었습니다.
신부님 강의를 들으면서 참 많이
감사했습니다. 정말로 오래
건강하시기를 기도드리고 오래오래 함께
해 주시기를 너무나도 간절히 바라게
되었습니다. 감사한 마음을 어떻게
표현할까 하다가 지금 조금 제가
어려운 상황이라 신부님의 말씀처럼
나를 사랑해 주고 인정해 줬을 때 내
안에 내가 기회를 찾아왔을 때 잡을
수 있다는 그 말씀처럼 제가 기회를
잡고 나 자신으로 살아 날개를 펼칠
때 신부님을 찾아뵙고
인사드리겠습니다.
두 손 무겁게 찾아가 뭐 들고
오시겠다는 얘기 같습니까?
>> [웃음]
>> 신부님의 말씀을 듣고 제가 제 삶을
저 자신으로 살 수 있게 됐고 힘이
생겼습니다. 또 사신 피정 강의를
많이 들렸 돌리고 돌리고 돌
들었습니다. 희망이 생기고 위로가
되었습니다. 신부님께 메일을 쓰는데
눈물이 멈추지 않네요. 저는 매일
저녁 자기 전에 제 이름을 불러주고
저와 대화하기를 청합니다. 신부님이
경험한 어린아이를 만난 건 아니지만
매일 저를 만나려고 노력하고 있고 제
안에 작은 아이를 불러 사랑한다고
하고 위로하고 기다리고 있다고 말해
주고 있어요. 제가 또 사람을 만날
때 그들의 영혼을 사랑해 주려고
터치해 주고 있습니다.
신부님 지난 시간까지 감사합니다.
외로운 사제 생활일 수 있지만
신부님의 사혹 활동으로 저와 같은
너무나 약한 영혼이 다시 하느님의
사랑을 느끼고 살아갈 수 있는 힘이
되었습니다. 너무너무 감사합니다. 두
손 무겁게 꼭 찾아뵐게요. 사랑하고
감사합니다. 맹료사님도 봉사해 주신
형제님도 신부님도 감사합니다. 부활을
축하드립니다. 예. 봉사해주는 봉사해
주는 형제님이 이재욱 토마스 [웃음]
>> 예.
[콧방귀] 자, 여기이
그 사연을 보면서 제가 어, 좀
얘기를 해야겠다는 생각이 드는 게
>> 네.
>> 아는 분들이 아마 개신 계신자분들인가
봐요.
>> 근데 이제 개신 계신자분들이 와서
>> 어,
>> 우리 교회로 나와라.
>> 음.
>> 그럴 때 아니야. 천주기가 더 좋아.
이렇게 얘기를 해야 되는데 천주기에
대해서 아는게 없어서 대답을 못 했고
>> 대부분의 천주교가 신작이예. 그렇죠.
음.
>> 그니까 아무 말도 못하고 미사만은
자신이 답답하다 그랬는데.
>> 음. 그래서 제가 답을 드린다면은
일단 [콧방귀]
>> 조금씩 공부하시면 돼요. 제가
추천하고 싶은 책이 오래 전에 박도식
신부님이 천주가 개신교라는 책이
있거든요.
>> 그 비교를 한 책인데
>> 정말 오래 전에 아 진짜 오래됐죠.
어, 그 책을 참고삼아서 보시면 좋을
것 같고
>> 그리고
가릭하고 개신교를 이제 제가 비교를
한다면은
>> 네.
>> 일단 가테릭 교회는 치유 시스템이
굉장히 좋은 종교예요.
>> 음. 치유 시스템이 개신교는
말씀으로만 이제 하는데 가테리 교회는
말씀뿐만이 아니라 성성사라고 하는
치유 시스템을 갖고 있어요.
>> 그 시스템으로 비교를 하면은 비교가
안 돼요.
>> 그리고 [콧방귀] 가테릭 교회하고
개신교가 또 차이가 나는게 가테릭
교회는 전 세계 교회가 이렇게
조직화돼 있죠.
>> 음.
그 조직화 돼 있다는 것은 안에서
벌어지는 모든 일들에 대해서 안 좋은
일은 견제하고 감시하는 시스템이 돼
있다는 거
>> 걸러지기 때문
>> 그렇죠.
>> 근데 그리고 이렇게 전 세계 교회가
이렇게 한 조직망에 있기 때문에 정보
공유하는 것도 굉장히 많아요.
>> 근데 개신교회는 그게 안 돼 있죠.
음 개별단위로 이렇게
>> 교회가 생기고 있기 때문에
>> 일단은
그음
그 종교가 생기게 된 그 기간이나
시스템으로 봐서 가톨릭과 개신교는
비교 대상이 안 돼 안 돼요. 그니까
자님이 가톨릭교에서 진짜 말 그대로
잘 모르셔서 그러실 것뿐이죠.
>> 음.
개신교는
저 개신교 목사님들 중에 제가
좋아하는 분들도 있거든요. 근데 개신
그 좋아하는 목사님들이 해 준
개신교에 대한 이야기를 들으면서 제가
개신교에 대해서 조금 더 이제 알게
됐는데 이게 예를 들어서 개신교 같은
경우에는 그 목사님들이 인사 이동이
없잖아요.
>> 네.
>> 그게 문제라는 거예요.
>> 그래. 더군다나 이제 그 그 목사님이
거기에서 그 교회를 갖다 세운
사람이야. 창설자야.
>> 음.
>> 그럼 더 문제가 발생하는 거죠.
>> 아, 네.
>> 더군다나 가톨릭 교회 같은 경우에는
지위로 성당이 있지만 신자들이 다른
성당에 가서 미사를 볼 수 있어요.
>> 네.
>> 자유롭게.
>> 음.
>> 그 명동 성당에 그래서 굉장히 많은
신자들이 오고 있거든요. 근데
>> 개신교는 자기 교회만 가야 돼. 뭐
버스를 타고 몇 가지?
>> 예. 그렇게 가야 돼. [헉 소리]
그러니까 [콧방귀] 늘 같은 목사
아래에서 같은 사람들하고 같은 예배를
드려요. 변함 없이.
>> 음.
>> 이거는 좀 위험해요.
>> 예. 회교라 될 수 있다라는 것이죠.
>> 그리고 [콧방귀] 계신교 같은
경우에는 이제 성경 암기를 많이
시키거든요. 몇 장 몇 절 뭐 이렇게
딱 나와요.
>> 중요하게. 음.
>> 근데 그 암기보다 더 중요한 거는
사실 성서의 말씀의 의미를 되새기는
건데
>> 그거는 안 하고 그냥 암기만 하는
거예요. 음음.
>> 근데 그거는 광신도들이 갖고 있는 그
특이한 그런 [콧방귀] 방법이거든요.
그니까 독재 국가일수록 생각할 여유를
안 주고 주입식 교육을 지켜요.
>> 네. 네.
>> 그니까 중국 공산당이 생겼을 때도
모택동 어록만 보게 했잖아요.
>> 음. 음. 음.
>> 그니까 독재 국가에서는 무조건 교재
어록을 암기를 시켜요.
>> 음.
>> 그러면 그거를 따라가는 사람들은
생각하는 능력이 떨어지는 좀비들이 돼
버려요. 네. 이게 종교 안에서도
비비지하게 벌어지는 건데
>> 그 교회가 작을수록이 이런 현상이
심해요.
>> 그리고 또 하나는 목사나 신자분들이
우리 목사님만이 구원을 줄 수 있다.
>> 우리 교회만이 구원을 받을 수
있다라고 얘기를 하는 그런 데가 꽤
많아요.
>> 방주 컴플렉스라 그러거든요. 우리
방주 안에 들어온 사람은 권받는다.
>> 이것도 위험한 생각이에요. 이게
>> 플스
>> 예. 예. 그 컴플렉스 중에 그게
있어. 방주 컴플렉스라고.
>> 이거는 사실 중세리 교회가 가졌던
거거든요.
>> 네.
>> 그러니까 중세 때 그 말트 루터가
이렇게 그 반기를 들고 나가고 난
다음에 드리덴티 공기가 열리면서
가톨릭 교회에서만 구원받을 수
있다라고 선언을 했거든요.
>> 그게 방주 콤플렉스였어요. 네네.
>> 근데 그렇게 하면서 교세가 더 위축돼
버렸죠.
>> 음. 음
>> 굉장히 배타적인 그런 교회가 됐고
>> 그거를 바꾼게 2000년대 들어와
가지고 바티가 공하면서 겨우 그걸
열었거든요.
>> 근데 지금의 개신교를 보면 중세때 그
가톨릭을 따라가고 있는 거예요.
>> 아네 네
>> 그 비판하면서 따라가고 있어요.
>> 음
>> 그지점을 목사님들도 얘기하는 거예요.
지금 카톨릭 개신교가 중세 가톨릭에
가장 안 좋은 것만 따라하고 있다고.
어쨌건
개신교 [콧방귀] 같은 경우에는
지금 뭔가 이렇게 그 답답해요.
클러스.
>> 자, 만약에 여러분들이 음, 맛집을
가려고 그래요.
>> 근데
>> 그 맛집을 여러 군데 가는게 아니라
한 집만 졸창게 가야 돼. 집만 가야
돼.
>> 예. 가야 돼. 그러면 어떻겠어요?
>> 답답하죠? 아, 여기서 가보고
싶은데. 네.
>> 지겹죠. [콧방귀] 예. 그리고 식당
주인이 오늘 왔나 안 왔나 다
체크해.
지금 개신교가 그런 분위기인 거예요.
>> 음.
>> 그러니까 말씀이라는 거는 말씀은 음식
같은 거거든요. 내가 정신적인 음식을
먹는 건데
>> 그거를 똑같은 목회자한테서 지속적으로
듣게 되면은 이게 편식을 하는 것과
똑같은 정신적 문제가 발생을 해요.
>> 음.
>> 그니까 쉽게 말하면 광신도가 될
가능성이 높아요.
>> 네. 그니까 다닐 교회에서 한 사람의
목회자한테 지속적으로 주입식 교육을
받으면은
>> 음
>> 자기 교회만이 제일이라는 엉뚱한
생각이 생겨요.
>> 네.
>> 그러면은
>> 우리 교회가 세상에서 제일이야.
그러면 다른 종교들을 내가 전교를
해야 돼라는 이런 엉뚱한 병적인
우월감이 생겨요.
>> 네.
그러니까 가톨릭 신자를
회개하라 그러고 불교 신자들 보면서
너네 왜 우상숭배하냐 그러고
심지어는 이슬람 국가에가 가지고
선교하다가 거기서 죽기도 하고
그랬잖아요.
>> 예.
>> 근데 사실 무한 선교를 하러 들어간
거죠. 이슬람 문화가 뭔지도 모르고
거기 들어와서 그 사람들 갖다 회개
회개시키겠다 갔는데 그 사람들은
장기는 전통 문화가 있는데 그거 그냥
두겠어요.
>> 네. 근데 그렇게 죽임을 당한 다음에
또 순교자를 이렇게 받들어요.
책도 나오고.
>> 음.
>> 이거는 아니라는 생각이 드는 거예요.
>> 음. 그래서 일단 자매님께서 다니고
있는 카톨릭이 그렇게 쉽게 평가할 수
있는 교회가 아니라는 거는 좀
아셨으면 좋겠고 가톨릭 교회에 대한
자으심을 가셔도 괜찮아요.
>> 예. 그리고 정말 그리고 지금
>> 정말 멋있는 교황님이 나오셨잖아요.
레우 14대 교황님. 아, 이런
지도자를 가진는 종교가 세상 많은
종교들 중에서 이런 종교를 지도자를
갖는 종교는 이제 가톨릭밖에 없어요.
>> [콧방귀]
>> 요거는 조금 거룩한 말씀은
아닙니다만는 어떤 이제 교황님이 사을
지나가는데 군중 속에서 교황님 모습을
한 인형을 탁 던졌더니 교황님이 한
손으로 탁 캐치벌을 하셨더
[웃음]
>> 그 시하고 출신답게네
>> 그
>> 자신이 없다고 얘기하시는데 왜 예전에
나온 노래 중에서 가을 편지라 노래가
있는데 그중에 가사가 해매인 여자가
가 아름다워요라는 가사가 있습니다.
그래서
>> 때로는 어떤 뚜렷한 자신이 없어도 그
안에서 그 익어 가듯이 헤매인 영혼도
분명히 아름다운 영혼이라고
생각합니다. 네. 이렇게 또 좋은
글을 주셔서 우리가 신부님 말씀을
듣고 함께 나눌 수 있게 됐습니다.
네. 오늘도 카톨릭 영성심리
상담소장이신 홍성남 신부님 말씀들 또
많은 분들이 듣고 듣고 또
들려드리시면 좋겠습니다. 고맙습니다.
>> 예. 수가했습니다.